Mislio sam mu pročitati nešto iz
njegovih omiljenih mudrih izreka.
Volio je onu o Galaćanima.
- Bolje si ga poznavao.
Prije nego sam srela Thomasa, nisam
bila sigurna u brak sa strancem.
Odmah mi je pričao o svojoj obitelji
i kako ćete me srdačno prihvatiti.
Izgledao je kao vrlo dobar sin.
- I još bolji brat.
Sjećam se majčinog sprovoda...
Njenog kovčega.
Za mene, bilo je to poput
drvenog sjemena.
Sjećam se da sam pitao Thomasa,
"Hoće li majka opet izrasti?"
"Ne," rekao je.
I još je dodao...
"Što god izraste iz zemlje, bit
će znak da je ona uvijek uz tebe."
Baš kao i on.
Iskreno, i ja više volim Galaćane.
Sve ovo zbog jednog pobunjenika.
- Hewlett sumnja na zavjeru.
Gledaj naprijed, Bakeru.
Gledanje u krivom smjeru
dovelo te je do ovoga.
Pada mi je na pamet da i vas dam
bičevati, Appleton.
Ovi ljudi su mu dopustili pobjeći. Vi
ste ga propustili. Straže su slabe.
Kako da osujetimo napad, ako ne
možemo zaustaviti jednog čovjeka?
Spreman si za veselje?
Woody se probio.
Ravno iz New Yorka.
Izviđač je bio prethodnica.
Napad je neminovan.
A sad znaju da nemamo ljudstva
da se odupremo.
Ova barikada je smiješna.
Da su topovi na manje istaknutom mjestu,
iznad rovova, bili bi uspješniji, zar ne?
Da, gospodine, ali topnici bi bili
potpuno izloženi.
Osim, naravno, ako ne smislimo
kako ih zaštititi.
Naravno.
Naše nadgrobne spomenike?
Koristit ćete naše groblje
kao kamenolom?
Da, bojim se da nemamo vremena
za bolje rješenje.
Ovo je... Mnogi ljudi će to
smatrati skrnavljenjem.
Nećemo iskapati tijela, Richarde.
Nadam se. - Spomenike ćemo zamijeniti
čim osiguramo garnizon.
Shvaćate li potrebu za utvrđivanjem?
Nije mi stiglo pojačanje kojim bih
zamijenio izginule u Connecticutu.
Majore, uz svo dužno poštovanje,
Setauket je mali gradić.
Ti spomenici predstavljaju naše
prethodnike, povijest, naše naslijeđe.
Moja žena i sin ovdje su sahranjeni.
- Jasno mi je.
Vi znate ovo mjesto i ove ljude
bolje nego ću ih ja ikada znati.
Zato ćete vi, a ne ja ili moj inžinjer,
izabrati spomenike koje ćemo koristiti.
Naravno, vaša obitelj će biti izuzeta.
Ne, ja...
Oprostite, ne mogu.
Onda, dobro. Appleton. - Napravio
sam izvještaj, gospodine.
Ukupno, ima147 spomenika.
Koja je najmanja količina spomenika
koje možete iskoristiti?
Dvije topovske posade, u svakoj šest,
pet ako narednik ispaljuje... - Deset.
Ne uzimajte više od deset.
Koji su najčvršći? - Od granita,
ali ima ih samo nekoliko.
Što s onima od škriljevca? - Zaustavit
će jednu kuglu, ali drugu neće.
Probat ću one od vapnenca.
Najočuvanije ćemo odmah postaviti.
Na nesreću, to su oni nedavno
preminuli. - Ja ću to učiniti, ja ću.
Odabrat ću vam imena koja će
izazvati najmanje... protesta.
Ako već inzistirate.
Koliko će trajati dok osigurate topove?
Dva dana da to izgradimo,
i još jedan da ih postavimo.
Imate tri dana.
Samo naprijed, Richarde.
" Tiho, tiho "
" Zmije su u vrtu "
" Duša je na prodaju "
" Krv će poteći "
" Tiho, tiho "
" Ne mogu više čekati "
" Duša je na prodaju "
" Tiho, tiho "
Na vojni sud, je li?
Bio si vrijedan.
General Scott me u međuvremenu
degradirao u tajnika.
Nadam se da će ovo cijeniti.
Predugo je ovo, ako izviđač
i ima nešto za reći...
Dosta je jezgrovit. Ili okoliša ili,
još gore, ima svoje mišljenje.
Gospodine, ne brinem ja za kiseli
kupus ili Nijemce, u ovom slučaju.
Ali, ako su njemački plaćenici u
Trentonu, Britanci sigurno nisu.
Ne mislite li da bi general Washington
to želio znati?
Ovo nije potpisano.
Tko je pričao s tim Nijemcima?
Vi?
Zakleli smo se da će ostati tajan,
gospodine. - Kapetane Tallmadge?
Izvoru možemo vjerovati, ali
smo se zakleli da će ostati tajan.
Ako ne vjerujete meni, svom nadređenom,
onda ni ja ne mogu vjerovati vama.
A naročito neću vjerovati ovome.
Spalite to.
Polako, polako.
Ovo će završiti nasiljem.
- S nasiljem je i počelo.
Bio je to jedan izviđač.
Možda i nije bio izviđač.
Vjerojatnije neki kradljivac čamaca...
Gladan i očajan.
- Ti to ne možeš znati.
Ne vidim zašto bi pobunjenici
napadali Setauket.
Po svim izvještajima, povlače se, a mi
smo duboko iza britanskih položaja.
Ovo mjesto je oduvijek vjerno Kruni
i zato nas mrze.
Ne mrze nas, oni mrze...
- Zašto ih braniš?
Ne branim ih, branim tebe.
Kažem ti, ako napraviš taj popis,
grad će se okrenuti protiv tebe.
Ne protiv Hewletta, već tebe.
Hewlett će uzeti spomenike,
bez obzira na mene.
Pa, pusti ga onda.
Micanje nadgrobnih spomenika,
bilo kojih, đavolski je posao.
Nikakva lukavost ne može to opravdati.
Preuzimam breme na sebe,
da tebe poštedim.
Pa, nikamo ja ne bježim, zar ne?
Pokušavam ti pomoći.
Zašto mi ne pomogneš na način koji ti
je izgleda najteži... da budeš odan sin?
Kad se pročuje za ovo,
moje mišljenje neće biti važno.
Neće se pročuti, sve dok ja
ne objavim imena.
Hajde, opet.
Reci mi kako se zoveš.
Ja sam gospođica Iris Endicott, živim
u Basking Ridgeu, New Jersey.
Radim u gostionici "Odmor putnika".
Odlično.
Uzela si svoju ulogu k srcu.
Pa, lako je glumiti drolju uz vas,
majore.
Prema svom budućem partneru
mogla bih biti manje uvjerljiva.
Garantiram ti, ako odglumiš drolju,
pobudalit će.
Takva spletka za čovjeka koji je već
jedan od vaših špijuna.
Nisam ga nikad sreo i imam razloga za
sumnju, makar je prednost naša.
Nikad me nije vidio.
A ti mu nećeš biti sumnjiva.
Gdje je moja Iris?
Namirisao sam svoj cvijet.
- Javljam se na dužnost, generale.
Hvatam tvoj miris.
Daj mi da probam.
Ako me uspijete naći.
Marco.
- Polo.
Polo.
Marco.
- Polo.
Dobra večer, generale.
Upravo sam ga uspavala.
Bit ćemo tihi poput kvekera.
Čuvši kako pričaš o svom bratu, kako
si ga volio i koliko ti nedostaje...
Ne želim da Thomas bude sam.
Hoću da ima brata.
Reci mi što želiš.
Bit ću što god želiš.
Ako mi nešto želiš reći, reci mi.
Ne bi smjelo biti tajni
među nama.
Ako je neka druga u tvojim mislima,
onda...
Mary...
Ako ti kažem što me muči...
Moraš mi obećati da ćeš šutjeti o tome.
Obećaj mi.
Zamislite samo kovačevu kuću
bez žene u njoj.
Gđa. Hallock mu je posudila robinju
Zipporah da kuha i čisti dok je ne nađe.
G. Shelton nije jedini muškarac
kojem bi trebala žena, rekla bih.
Tvom puncu, na primjer.
Sudac Woodhull uvijek govori
da je oženjen s ovim gradom.
Nisam sigurna da će grad željeti
ostati u tom braku.
Na što to misliš, draga?
Ništa.
Nije to ništa,
sramota je to što čini.
Stvarno, vrlo je ozbiljno.
Ja osjećam isto kao i ti.
Vi... vi ste čule za to?
Mi čujemo sve glasine.
Strašan je to položaj u koji se doveo.
Da.
Zašto nam ne kažeš što si čula,
svojim riječima?
Ja sam časnik Kontinentalne vojske.
Ne, vi ste dezerter iz Kraljevske
milicije Njegovog veličanstva.
Zahtijevam razgovor s generalom
Howeom.
Možemo vas odvesti u New York.
Ali, svo drveće je posječeno.
Morat ću vas objesiti baš ovdje.
A djevojka?
Kraljevska vojska će joj naći neku
svrhu, uvjeravam vas.
Odvedite je.
- Ne, molim vas.
Pustite je, pustite!
- Ne! Ne, molim vas!
Ne, pustite me! Generale, pomozite mi!
Ne! Povrijedili ste me!
Ne!
Generale, pomozite!
Čovjeku u vašem položaju treba razum.
Ako ga pokažete, mogao bih
promijeniti svoje namjere.
Ne!
Već sam vam pružio neke informacije.
Jeste, zar ne?
- Kao gestu dobre volje.
Krajnji cilj dragunske patrole
u Connecticutu.
Otkrio sam vam položaj sigurne
kuće za lako oružje i barut.
Sigurna kuća?
Ljudstvo koje je krenulo na sigurnu
kuću naletjelo je na zasjedu.
Smjestili ste im.
Uvjeravam vas, nisam imao pojma.
A sad mi već lažete.
Dajem vam riječ,
kao časnik i gospodin.
Ne, vi ste izdajnik i špijun.
Ako ne zbog mene, onda zbog nje.
Ne, prestanite!
Ne!
Kako se zove časnik s kojim
ste komunicirali?
Zvao se major John...
- Andre?
Zadovoljstvo mi je sresti vas
osobno, generale.
Ispričavam se za sve ovo, ali morao
sam se uvjeriti da govorite istinu.
"Daj da volimo dobre dječake i ne igramo
se s onima koji lažu, psuju ili kradu"
"Iz straha da ne postanemo
loši poput njih."
"Amen."
Amen.
To nije u redu!
- To je posvećeno tlo.
Što se dešava? - Tamo je pola
grada, kako mi se čini.
Što rade na cesti u ovo doba?
Mislim da znam.
Idu k tvom ocu.
- Što?
Kako su saznali?
- Izletjelo mi je.
Abrahame, žao mi je.
Vi tamo, stanite! Odmah!
Čekajte, čekajte.
Došli su zbog mene, ne zbog majora.
Ovo je previše ljudi.
Odmah se udaljite!
Zahtijevamo sastanak.
- Samo žele razgovarati.
Ja sam ih pozvao.
Gospodo, drago mi je što ste došli.
Je li istina da ćete iskopati
nadgrobne spomenike?
Gospodine, hoću li...
- Tiho. - Ne, ne. Gdje ste to čuli?
Svi znaju, suče.
- Iskradi se straga.
Izvedi Bucephalusa iz staje, tiho.
Odjaši do crkve i reci poručniku
Wakefieldu da skupi četu.
10 spomenika.
- Idi. - Da, gospodine.
Potrebni su za obranu grada.
- Mislite, za obranu garnizona.
Garnizon nas štiti od napada.
Slušajte, to će biti učinjeno
zbog vas, zbog nas.
Kao što su se naši preci štitili
od Nesaquakea i Nizozemaca.
Ali, oni nikad nisu koristili
naše mrtve za to.
Mi...
Spomenici naših osnivača neće biti
ni taknuti, obećajem vam.
Niti ljudi koji su dali život za Krunu.
Niti od žena.
- Odlično, Woodhull.
Sačuvat ćeš duše svoje žene
i djeteta ispod kamena.
On će zaštititi i vaše obitelji.
Mislite li da to želi učiniti?
Mislite li da imate pravo na izbor?
Koga je do sad izabrao?
- Popis nije gotov.
Otkud vam pravo na to?
- Ja sam sudac!
Kakav je to zakon?
To je oskrvnuće.
- Nećeš uzeti moj kamen, suče!
Niti jedan spomenik neće biti
uzet bez pristanka.
Glave obitelji moraju dati
svoj pristanak.
Budući da svojim pristankom
štite svoje voljene i svoje domove...
Očekujem da će pristati.
Sada je kasno i umoran sam.
Laku noć, gospodo.
Učinio si ispravnu stvar.
Ne, samo sam prihvatio težak zadatak
i učinio ga nemogućim.
Znaš, Ben, nemoj da čekam da odnesem
Abeovo pismo u Washington.
Ali, moraš sasvim biti za to.
- Pismo?
Scott ga je spalio. - Napiši ga ponovo,
pa ćemo ga prokrijumčariti.
Prokrijumčariti?
- Da.
Odlično.
- Mislim, vidio si i sam.
Scott je pročitao samo početak izviđačevog
priznanja, prije prelaska dalje? - Da.
Znači, ubacimo Abeovo pismo
u izvještaj?
I gledamo ga kako odlazi pravo
u Georgieve ruke.
Upravo sam ispitao izviđače
koji su se vratili.
Nema ni jednog izvještaja
vrijednog slanja.
Dobro, onda ćemo ih malo
popuniti, zar ne?
Učiniti ih uzbudljivim.
- Misliš, krivotvoriti.
Dobro, neposlušnost je tvoja
najbolja odlika.
Previše je prošlo, Richarde.
- Slažem se i ispričavam.
Ali, od povratka Kraljevske vojske,
nisam imao vremena za druženje.
Znači, ovo je druženje?
Lucinda, veze tvoje obitelji s Krunom
oduvijek su bile temelj Setauketa.
Ovaj grad je uvijek pratio Scudderse...
Uz moralno vodstvo, prethodništvo,
čak i inspiraciju.
Ako donirate spomenik za obranu, nadam
se da će i ostale obitelji učiniti isto.
Jesi li poludio?
Ljudi nisu protiv toga zato jer su
im srca tvrda.
To je loša ideja i oni to znaju,
a znam da i ti to znaš.
Pokušao sam urazumiti majora
Hewletta, vjeruj mi.
Sigurna sam da jesi, Richarde.
Ali, ne možeš raspravljati s nekim
tko je nerazuman...
Pa, bio on pobunjenik ili major.
Ali pošto je odluka donesena,
sigurno je naš...
Ne mislim vam olakšati, suče.
Ali, dat ću vam savjet, za koji
vjerujem da će vas inspirirati.
Ako nastavite s ovim, mogli biste
iskopati svoj vlastiti grob.
G. Woodhull.
Morao bih oguliti pokoju jabuku
s tvojim ocem.
Pa, on ne živi ovdje, g. DeJong.
Da, više se voli skrivati iza majora.
Ali, to ga neće spasiti kad
dođe sudnji dan.
Molim?
Naša poruka je, dakle...
Ako pokuša uzeti naše spomenike,
branit ćemo ih.
Sinoć ste bili vrlo jasni u vezi toga.
Kad moj otac da svoju riječ, održi je.
Vrag može isprva zvučati
razumno, ali to je uvijek varka.
Idi kući, Maarten.
Imam rođake u New Yorku.
Mogli bi otežati tamošnje
sučeve poslove.
Moj otac posluje s kraljevskom
vojskom, sumnjam u to.
Dug je put od Setauketa do York
Cityja, ima mnogo opasnosti po putu.
Čovjeka mogu opljačkati.
Ili čak i ubiti.
Zaprijeti još jednom mom ocu,
ja ću te osobno ubiti...
Na ovom putu.
Čuješ me?
Moja svađa se ticala tvog oca.
Sad se tiče i tebe.
Obojica ste prokleti.
Što želite da napišem?
Dakle, noću smo palili čamce...
Vi ste...
Napisat ćemo da su plamen primijetile
neprijateljske ophodnje.
Sad ti.
Kako sam ih mogao vidjeti u tami?
Ne pravi se pametan, momče.
Piši što kažem.
To mora stići do Washingtona.
Ne želim zaglaviti u zatvoru.
- Ne, evo što ćeš napisati.
"Naletio sam na miliciju lojalista,
na obali rijeke."
Izmijenio sam vatru s njima,
ali sam nadjačan.
Zatim sam zaronio u ledenu rijeku
da izbjegnem njihove hice...
Plivao sam niz rijeku, skrivao se
cijelu noć i zadobio ozebline.
Konačno, ukrcali su svoje brodove
i prešli Delaware.
"S moje točke gledišta,
vidio sam 5 ljudi i časnika."
Okruni me.
Je li to po zakonu?
Dakle, ubacit ćemo Abeovo pismo
u Ezrin izvještaj...
I gledati ga kako plovi do Washingtona
poput slijepog putnika.
Slijepe putnike bacaju preko
palube, Calebe.
"Plivao sam niz rijeku, skrivao se
cijelu noć i zadobio ozebline."
Konačno, ukrcali su svoje brodove
i prešli Delaware.
S moje točke gledišta,
vidio sam 5 ljudi i časnika
Premalo za grupu tragača,
vjerojatno su izviđači.
Washington se boji da će general Howe
prijeći rijeku i napasti nas.
Sigurno će razmisliti o ovome.
Ovo su informacije koje ste mi
trebali nabaviti.
Richarde, tek ste jednom napustili
svoje promišljanje.
Dođite i pridružite mi se za objedom.
- Majore, ovaj zadatak...
Ispao je teži nego što sam očekivao,
sudeći po reakcijama ljudi.
Smirili ste ih, Richarde.
Razmazili ste ih.
I opet ste nekako iznenađeni
što reagiraju poput djece.
Spomenici su zbog njihove obrane.
Ako pobunjenici zauzmu grad, postat će
žrtve ubojstava, silovanja i pljačke.
Prokletstva se boje isto koliko
i pobunjenika.
Oni to vide kao otpor protiv boga.
Rimljanima, 13.:
"Moći koje postoje od boga."
Naš kralj je postavljen od boga, a ja
sam ovlašten da služim našem kralju.
Možete pričati o bogu, ali ja neću.
Barem, na taj način ljudi to ne vide.
Trebam više vremena.
Neću vam popustiti, Richarde.
Ako do sutra ne dobijem popis imena,
onda će Appleton izabrati najbolje.
Kuda si krenuo?
K svom ocu.
Počela je kiša.
Nešto mu želim reći.
Nešto što će sve ovo zaustaviti.
Što bi mu ti mogao reći, što će...?
Nešto što sam mu trebao reći
prije tri dana.
Spremna?
- Da.
Iris. - Generale.
Hvala bogu, živi ste.
Iris! Iris!
- Ne!
Kopilad.
Možda nismo saveznici,
ali dijelimo istog neprijatelja.
"Za g. John Hancocka, predsjednika
Kontinentalnog kongresa."
"Među nama, velik čovjek je
uglavnom prokleto nedorastao."
"General Washington nije sposoban
zapovjedati niti stražom."
Otkud vam to? - Mislite li da ste
jedini pobunjenik s kojim surađujem?
Napisali ste ovo iz istog razloga
zašto ste pisali meni.
Misite da biste trebali biti zapovjednik
umjesto Washingtona. Slažem se.
Ovo uhićenje je moj poklon za vas.
- Vaš poklon?
Neće vas kriviti, kad pola vojske
dezertira krajem godine.
Tada će general Charles Lee herojski
pobjeći iz zarobljeništva i vratiti se.
Kongres će se otimati za junaka,
koji se drznuo na tako nešto.
Dolaskom proljeća...
Savjetovat ćete Kongresu...
Da objavi mir.
Dakle, bit ću zadužen za našu predaju?
Kruna i kolonije će se ujediniti,
a ovaj grozni sukob bit će završen.
Za budućeg zapovjednika
Kontinentalne vojske.
Hvala.
Evo ti.
- Hvala.
Misliš li da pakao postoji
na više mjesta?
Što kaže Biblija?
Ne spominje to... kao niti knjige
zakona i knjige mudrosti.
Ne postoji odgovor na moje pitanje.
Ne, uvijek ima neki odgovor.
Oče...
Ako majora Hewletta uvjerimo da
ne postoji trenutna prijetnja gradu...
Neće biti potrebe
za pojačavanjem rovova.
Ali, on je uvjeren u to.
- Ali...
Ako se pobunjenici spremaju
napasti Setauket...
Njihov izviđač bi učinio sve
da ga ne primjete.
Mislim, kakav bi to bio špijun?
- Misliš da to već nisam razmotrio?
Pokušaj to reći Hewlettu!
- Stišaj se malo.
Ne znam što je gore, njegovo vojno
neznanje ili raskošne zablude.
Utvrđenje crkve je glupost,
upotreba spomenika ludost.
Tvrdoglav je i hirovit.
- Misliš, ponaša se kao kralj.
Prisiljen si učiniti nešto
nepravedno...
Kad čovjek pristane na tako nešto,
on pristane ili... - Se pobuni.
Točno, i sam si vidio da su
ljudi protiv toga.
Sutra će biti ovdje i nadjačat
će vojnike.
Pa?
- Pa, onda ih povedi.
Reci Hewlettu da se to ne može
učiniti ili će se oni pobuniti.
Odigraj svoj blef i on će se povući.
Neću voditi pobunu.
- To nije pobuna.
Samo ćeš obraniti svoje.
Nećeš biti prisiljen žrtvovati
svoju čast.
A što s majorovom časti?
Zašto bi se on složio?
Da te pitam...
Zašto on to radi?
Između ostalog?
- Ne želi izgubiti grad.
Točno.
Obično je tu sjedio.
Thomas.
- Znam.
Mislim da je dovoljno za jednu noć,
zar ne? Ne misliš li tako?
Hajde, idemo.
Obično je tu sjedio, znaš?
- Znam.
Ja sam vas špijunirao s onog prozora.
Imao je tako precizan um,
poput bistrog jezera.
Njegova pitanja su bila poput
odgovora, također.
Hajde, hajde.
Evo nas.
Thomas.
Pa, bit ćemo heroji
ili će nas objesiti.
Nema izdaje, ako je razlog dobar.
Nadam se da će ga Washington pročitati.
Za generala, gospodine.
A što bi drugo radio?
Samo spomenike, ljudi.
Ostavite tijela kako jesu.
Hvala ti. Hvala ti, sine.
Budi blagoslovljen.
Hvala ti.
Ne idite dalje.
Ovo je nezakonito okupljanje.
Ne smijete se skupljati ovdje,
vratite se u grad.
Odstupite.
Kad je major Hewlett predložio svoj
plan, isprva sam bio protiv.
Sad ga moram opet razočarati.
Nema spomenika koji mu mogu dati.
Moja krivnja... jest što nisam tražio
previše od vas, već premalo.
Nismo uzeli u obzir što je
ovdje najvažnije.
Ne ono što mi ili major želimo,
već što bog želi.
A on zahtjeva žrtvu kao test vjere.
Vjera bez djelovanja je mrtva.
Abraham je to shvatio kad je
poveo Isaaca na planinu.
A mi moramo slijediti njegov primjer...
Ponuditi ono što nam je najdraže,
što nikad ne bismo žrtvovali.
Kao što je bog žrtvovao
svog jedinog sina da nas spasi.
Molim te, zamoli svog oca da mi
oprosti. - Zamoli ga sam.
Obrati pažnju, Appletone.
Zato sam izabrao spomenike.
Ako je lojalistima bilo tako teško
da ih predaju...
Zamisli kako će tek biti pobunjenicima
da pucaju na njih.
Ovako se pokorava kolonija.
Ne kroz bitke...
Već pokoravajući njihova srca i umove.
Preveo i udesio Valkanela
Turn s01e04 - "Kako duga vječnost"
Specijalno za forum IPTV Zezanje